---
layout: post
title: "读朱光潜《谈修养》"
date: 2018-11-05 12:44:57 +0800
comments: true
categories: [reading]
---
《谈修养》的一点读书杂想和摘抄。

<!-- more -->
<br>

- [谈处群（上、中、下）](#谈处群上中下)
- [谈学问](#谈学问)
- [谈读书](#谈读书)
  - [好书不厌百回读](#好书不厌百回读)
  - [知识系统化](#知识系统化)
- [谈英雄崇拜](#谈英雄崇拜)
  - [英雄与历史](#英雄与历史)
  - [英雄与人格提升](#英雄与人格提升)
- [谈交友](#谈交友)
- [谈青年与恋爱结婚](#谈青年与恋爱结婚)
- [谈休息](#谈休息)
- [谈消遣](#谈消遣)
- [谈体育](#谈体育)
- [谈美感教育](#谈美感教育)
    - [美育是本能冲动和情感的解放。](#美育是本能冲动和情感的解放)
    - [美育是眼界的解放。](#美育是眼界的解放)
    - [美育是自然限制的解放。](#美育是自然限制的解放)
  - [爱美的天性需要培养](#爱美的天性需要培养)
- [给《申报青年》的青年读者](#给申报青年的青年读者)

<br>

<a id="markdown-谈处群上中下" name="谈处群上中下"></a>
## 谈处群（上、中、下）

说了很多，也颇有感触，但是没能总结出来。

<a id="markdown-谈学问" name="谈学问"></a>
## 谈学问

做学问不等同于“读书”。读书只是做学问的一种方式。

孔子那句“学而不思则罔，思而不学则怠”道出了学问的真谛。不能空想，也不能死读书。

学校教育的两个作用应该是：

* 启发兴趣
* 指点门径

而现在的学校不在这两个方面努力，只尽量在灌输知识。这种教育对于学问不仅无裨益，而且是障碍。

<a id="markdown-谈读书" name="谈读书"></a>
## 谈读书

<a id="markdown-好书不厌百回读" name="好书不厌百回读"></a>
### 好书不厌百回读

“好书不厌百回读，熟读深思子自知。”

多读不能算作荣誉，少读也不能算是耻辱。少读如果彻底，必能养成深思熟虑的习惯，涵泳优游，以至于变化气质；多读而不求甚解，则如驰骋十里洋场，虽珍奇满目，徒惹得心花意乱，空手而归。世间许多读书人只为装点门面，如暴发户炫耀家私，以多为贵。这在治学方面是自欺欺人，在做人方面是趣味低劣。

<a id="markdown-知识系统化" name="知识系统化"></a>
### 知识系统化

一书做几遍看，每一遍只着重某一方面。也就是说读书要有中心，有中心才易有系统组织。

一个人心中可以有多个系统中心，将看到的知识归到不同的系统框架中去。大凡零星片段的知识，不但易忘，而且无用。每次所得的新知识必须与旧有的知识联络贯穿，这就是说，必须围绕一个中心归聚到一个系统里去，才会生根，才会开花结果。

<a id="markdown-谈英雄崇拜" name="谈英雄崇拜"></a>
## 谈英雄崇拜

<a id="markdown-英雄与历史" name="英雄与历史"></a>
### 英雄与历史

**英雄造时势**

卡莱尔在《英雄崇拜》中说“人类在这世界上所成就的事业的历史，骨子里就是在当中工作的几个伟大任务的历史。”
尼采的超人主义，也是为英雄崇拜涂上了哲学色彩。

**时势造英雄**

托尔斯泰的《战争与和平》在传达“时势造英雄”的理念。

<a id="markdown-英雄与人格提升" name="英雄与人格提升"></a>
### 英雄与人格提升

撇开英雄和历史的关系不说，但是对人的教育感化的作用，就不能否定英雄崇拜。正所谓“高山仰止，景行行止。虽不能至，然心向往之。”

尤其在青少年时代，意向的力量大于概念，与其向他们说仁义道德，不如指点几个有血有肉的具有仁义道德的人给他们看。教育重人格感化，必须是一个具体的人格才真正有感化力。

<a id="markdown-谈交友" name="谈交友"></a>
## 谈交友

近朱者赤近墨者黑

与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之市，久而不闻其臭。

诤友难得

<a id="markdown-谈青年与恋爱结婚" name="谈青年与恋爱结婚"></a>
## 谈青年与恋爱结婚

青年人不宜过早恋爱和结婚，需要自然的方法引导，而非暴力禁止。自然的方法包括：

1. 精力有所发挥，精神有所委托。青年人精力旺盛，要他闲着，难免泛滥横流。假如他在工作里发生兴趣，在文艺里发生兴趣，甚至在游戏运动里发生兴趣，这就可以垄断他的心神，不叫它旁迁他涉。
2. 改善社交生活，使同情心得到滋养。青年最需要的是同情，最怕的是寂寞，愈寂寞就愈感觉异性需要的迫切。一般青年追求异性，与其说是迫于性的冲动，毋宁说是迫于同情的需要。要满足这需要，社会生活如果丰富也就够了。一个青年如果有亲热的家庭生活，加上温暖的团体生活，不感觉到孤寂，他虽然还有“遇”恋爱的可能，却无“谋”恋爱的必要。交谊愈广泛，发生恋爱的可能性也就愈少。一个青年最危险的遭遇莫过于向来没有和一个女子有较深的接触，一碰见第一个女子就爱上了她。

<a id="markdown-谈休息" name="谈休息"></a>
## 谈休息

节奏，优游涵泳

休息不仅为蓄力，也为整理酝酿，让筋肉技巧在潜意识中酝酿凝固。

我（朱光潜）生平最爱陶渊明在自祭文里所说的两句话：“勤靡余劳，心有常闲”，这是修养的极境，人事算尽了，而神仙福分也就在尽人事中享着。现代人的毛病是“勤有余劳，心无偶闲”。这使人心地驳杂，缺乏冲和弘毅的气象，日日困于名缰利锁，叫整个世界日趋于干枯黑暗。

<a id="markdown-谈消遣" name="谈消遣"></a>
## 谈消遣

身和心到活动都有有节奏到周期。此所谓“一张一弛文武之道”。

更番瓜代：脑力工作者要时不时地做些体力活动。

儒家六艺：诗书礼乐射御，其中后四项都带有消遣娱乐到意味。孔子谈修养，“局于人”之后即继以“游于艺”。

世间欢喜消遣的人，无论他们到嗜好如何不同，都有一个共同点，就是他们必都有强旺的生活力，运动家和艺术家如此，嫖客赌徒乃至于烟鬼也是如此。他们到生活力强旺，发泄到需求也就急迫。他们所不同者只在发泄方式。这有如大水，可以灌田、发电或推动机器，也可以泛滥横流，淹毙人畜草木。同是强旺到生活力，用在运动可以健身，用在艺术可以怡情养性，用在吃喝嫖赌就可以劳民伤财，为非作歹。“浪子回头是个宝”，也是这个道理。浪子必是生活力强旺到人，如果可以用于正道，也必是人上之人。

<a id="markdown-谈体育" name="谈体育"></a>
## 谈体育

德、智、体、美均衡发展。

健康有先天因素，也有后天因素。先天因素我们能做的就是优生优育，母亲的体格康健比父亲更重要。后天健康要注意三个方面。一是营养适宜，二是生活规律，三是心境要宽和冲淡，少动气，少存杂念。

> 我国古代特别看中上述的第三点。“养生莫善于寡欲。”近代社会复杂，刺激特多，愈近于文明，愈远于自然，处处都是扰乱心智的事物，就是处处逼我们打消耗战。我们必须淡泊宁静，以逸待劳。这不但可以养生，也可以使学问事业得到较大的成就。

要训练互助、尊重纪律的精神，最好的运动场所是运动场。

<a id="markdown-谈美感教育" name="谈美感教育"></a>
## 谈美感教育

朱子诗云：“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠哪得清如许？为有源头活水来。”这诗所写的是一种修养的胜境。美感教育给我们的是“源头活水”。

<a id="markdown-美育是本能冲动和情感的解放" name="美育是本能冲动和情感的解放"></a>
#### 美育是本能冲动和情感的解放。

宗教、法律、道德约束下的欲望，可以在美育中得到解放。

<a id="markdown-美育是眼界的解放" name="美育是眼界的解放"></a>
#### 美育是眼界的解放。

美育可以培养发现生活美的眼睛。

<a id="markdown-美育是自然限制的解放" name="美育是自然限制的解放"></a>
#### 美育是自然限制的解放。

这是德国唯心派哲学家康德、席勒、叔本华、尼采诸人所最看重的一点，现在我们用浅近语来说明它。

自然世界是有限的，受因果律支配的，其中毫末细故都有他的必然性。社会由历史铸就，人由遗传和环境造成。人的活动 寸步离不开物质生存条件的支配，没有翅膀就不能飞，绝饮食就会饿死。由此类推，人在自然中是极不自由的。动植物和非生物一味顺从自然，接受它的限制，没有过分希冀，也就没有失望和痛苦。人却不同，他有心灵，有不可压制的欲望。人可以说是两重奴隶，第一服从自然的限制，其次要受自己的欲望驱使。**以无穷欲望处有限自然，人便觉得处处不如意，不自由，烦闷苦恼都由此起。**

专就物质说，人在自然面前是十分渺小的。但在精神方面，人可以跳开自然的圈套而征服自然，他可以在自然世界之外另在想象中造出较能合理慰情的世界。这就是艺术的创造。

多接受美感教育，就是多学会如何从自然限制中解放出来，由奴隶变成上帝，充分地感觉人的尊严。

<a id="markdown-爱美的天性需要培养" name="爱美的天性需要培养"></a>
### 爱美的天性需要培养

爱美是人的天性，虽是天性，仍需要培养，否则，便会凋零。

美育必须从年轻时入手，年纪愈大，外务愈纷繁，习惯的牢笼愈坚固，感觉愈迟钝，心里愈复杂，欣赏艺术力也就愈薄弱。

我时常想，无论学哪一科专门学问，干哪一行职业，每个人都应该会听音乐，不断地读文学作品，偶尔有欣赏图画、雕刻的机会。

从历史看，一个民族在最兴旺的时候，艺术成就必伟大，美育必发达。史诗悲剧时代的希腊、文艺复兴时代的意大利、莎士比亚时代的英国、歌德和贝多芬时代的德国都可以作证。现在我们要想复兴民族，必须恢复周以前歌乐舞的盛况，这就是说，必须提倡普及的美感教育。

<a id="markdown-给申报青年的青年读者" name="给申报青年的青年读者"></a>
## 给《申报青年》的青年读者

我很佩服英国人，他们总是事到头来，才想办法。事没有来到头来，他们总是冷静地等待着，观察着，今天决不打明天的计算。但是他们也决不肯放弃现在的机会，觉得一件事应该去做，就马上去做，不张皇也不迟疑。他们的国家内政外交如此，个人经营的事业也是如此。他们不幻想未来，他们的老谋深算都费在抓住现在和认清现在上面。他们出死力抓住现在，事到头来时，他们总是不慌不忙地处理的很妥当。这种冷静沉着的态度就是值得我们观摩的。

“三此”：此身，此时，此地。