---
layout: post
title: "刘慈欣科幻作品科幻元素汇总"
date: 2019-11-05 10:25:28 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

<!-- more -->

## 流浪地球
电影里面有个很重要的场景没有讲，就是地球人听信谣言，认为流浪地球是阴谋，将流浪地球控制室的5000名人员拉出去，冻死。就在冻死的瞬间，太阳爆炸啦。发动机重启，继续流浪的征程。

## 乡村老师
银河系碳基生命和入侵者硅基生命的战争结束后，胜利者碳基生命准备将银河系第一旋臂上的恒星清空，防止系外生命依靠恒星蛙跳再次入侵。在清理地球的时候，测试地球文明的对象是乡村老师的学生，而这些学生通过老师传授的牛顿三定律过关，地球得救啦。

## 吞食者
故事一波三折，有点三体的影子。吞噬者使者恐龙大牙允许人类逃离，条件是要求人类将月球推开。人类在月球装了很多核弹，在吞噬者来的时候，用月球撞击吞噬者飞船（吞噬者飞船很大，可以套住地球。）。没想到吞噬者飞船强行加速，躲开了。人类以为失败啦，没想到仔细一看，吞噬者飞船裂开啦，死伤无数，而且生态遭到严重破坏。但是吞噬者飞船还是急用地球引力慢慢恢复啦。最终还是以人类失败告终。

讽刺的是，地球战士冬眠很久之后醒来，发现其后代已经完全适应了给吞噬者当家禽的生活。吞噬者会让他们生活的很快乐，这是为了让肉更好吃。
当大牙邀请战士们上吞噬者飞船，并答应他们可以作为吞噬者公民正常生活时，战士们选择留下来当做蚂蚁的食物，以给地球保留生命的种子。也许这就是对地球家园的依恋吧。

## 诗云
高级文明企图通过遍历所有的诗，找到可以超越李白的诗。结果耗尽太阳系和吞食星球的所有能量，也没有办成。

## 微纪元
宏纪元，十亿分之一缩小人类

为了躲避太阳爆发对人类对灾难影响，人类“制造”出了体积是人类十亿分之一对小人，因为小的个体对外界环境对以来比较小，容易在灾难中生存下去。人类同时放出了一个接近光速对宇宙飞船在100光年之内进行探索，以期能够找到将人类文明延续下去的地方。
人类制造的小人在和正常人类的世界大战中胜出，而且躲过了太阳大爆发的灾难。同时，外太空飞行的光速飞船也飞回来了，进行了微纪元和宏纪元的一次对话。

想法：将小的东西等比例放大，功能一般很难保存。很可能材料的硬度都不足以支撑庞大的身体。但是将大东西等比例缩小，不存在上面的问题，不知道有没有其他问题存在。

## 月夜
太阳能电池技术

地球电流耗尽，地球磁场消失，辐射危害，太阳风将地球表面的水蒸发掉

## 山
泡世界对外界的探索，以及随着探索的推进，人们世界观的改变，当然还少不了这个过程中保守派和探索派之间的冲突。泡世界是一个球形的空间，外面是厚厚的岩石层，没有人知道岩石有多厚。人们一度相信，岩石层是无限厚的。

## 白垩纪往事
恐龙和蚂蚁之间的战争

对暗物质炸弹的控制方式：负计时。如果你装在对方的炸弹需要接收到信号才爆炸，那么对方只要摧毁你的信号发射装置就可以了。同时，需要重兵守护信号发射装置。但是，如果炸弹默认进入爆炸倒计时，只有接收到信号才重新开始倒计时，那么对方就不会试图摧毁你的信号发射装置，他们甚至会保护你的装置。你就不要守护这个装置了，只需要一些操作维修人员即可。

## 镜子
2018年4月1日

基延：基因改造延长寿命到300岁，进而等待科技发展，可以长生不老，将意识转存到其它地方，比如存储在互联网上

## 魔鬼积木
基因改造人类

吃着西瓜大小的葡萄和葡萄大小的西瓜。

## 带上眼睛旅行
虚拟现实，不仅可以虚拟视觉听觉，还可以虚拟嗅觉、味觉和触觉。

## 圆圆的肥皂泡
很大很大的肥皂泡，带着海洋上面的湿润空气到达内陆沙漠干旱地区





