---
layout: post
title: "博世宁的医学通识50讲"
date: 2019-09-18 10:53:11 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

<!-- more -->

- [参考文献](#参考文献)
- [现代医学的几个共识](#现代医学的几个共识)
- [”病“与”症“](#病与症)
  - [病和症区别对待](#病和症区别对待)
  - [疾病的本源是进化的不完美](#疾病的本源是进化的不完美)
- [代偿](#代偿)
- [内共生](#内共生)
- [人体免疫](#人体免疫)
  - [零免疫意味着疾病和死亡](#零免疫意味着疾病和死亡)
  - [人体和免疫系统有关的疾病的病因主要有三个方面：](#人体和免疫系统有关的疾病的病因主要有三个方面)
  - [通过打疫苗，保护内共生，得小病，可以提高免疫力](#通过打疫苗保护内共生得小病可以提高免疫力)
- [癌的生成机制：同归于尽的疯狂跑车](#癌的生成机制同归于尽的疯狂跑车)
  - [癌症就像一辆“疯狂跑车”，它有六个环节：](#癌症就像一辆疯狂跑车它有六个环节)
  - [癌症的所有治疗，都是针对这6个环节。](#癌症的所有治疗都是针对这6个环节)
- [癌症：时间的老朋友](#癌症时间的老朋友)
  - [引起癌症最大的危险因素是年龄，年龄越大，患癌风险越大](#引起癌症最大的危险因素是年龄年龄越大患癌风险越大)
  - [细胞分裂会带来基因突变，生命就是一种癌前状态](#细胞分裂会带来基因突变生命就是一种癌前状态)
  - [既然年龄因素无法改变，通过避免其他危险因素，仍然可以减少相当比例的癌症发病](#既然年龄因素无法改变通过避免其他危险因素仍然可以减少相当比例的癌症发病)
- [不同性格的人生病的风险也不同](#不同性格的人生病的风险也不同)
- [疫苗：对抗疾病的新逻辑](#疫苗对抗疾病的新逻辑)
- [重新定义生命终点](#重新定义生命终点)
- [避孕药：把女人的身体还给女人](#避孕药把女人的身体还给女人)
- [在信息不完备下快速决策](#在信息不完备下快速决策)

<a id="markdown-参考文献" name="参考文献"></a>
## 参考文献
1. [薄世宁·医学通识50讲](https://mubu.com/doc/explore/20724)比较全面。
2. 来自豆瓣的[医学通识50讲 薄世宁](https://www.douban.com/note/715205529/)讲的也比较详细。
3. 来自搜狐的[《薄世宁·医学通识50讲》——教你如何与医生进行有效的沟通](http://www.sohu.com/a/310071793_370913)也可以了解一下。

现在将自己收听之后印象比较深的总结摘抄一下。

<a id="markdown-现代医学的几个共识" name="现代医学的几个共识"></a>
## 现代医学的几个共识
1. 生命第一。
2. 疾病与人终生相伴，原因是人类进化的速度赶不上环境变化的速度。
3. 医疗的本质是支持生命自身修复，医疗在这个过程中只能起到辅助的作用，是为自我修复提供时间，创造条件。
4. 医学具有科学与人文的双重性格。

<a id="markdown-病与症" name="病与症"></a>
## ”病“与”症“
<a id="markdown-病和症区别对待" name="病和症区别对待"></a>
### 病和症区别对待
发烧，大出血之后的低血压，原发性高血压等都是“症”，是结果，是人体的适应性反应。只有当“症”超过一定限度才需要治。如果一开始就针对“症”进行压制，往往适得其反。

<a id="markdown-疾病的本源是进化的不完美" name="疾病的本源是进化的不完美"></a>
### 疾病的本源是进化的不完美
1. 我们的基因是不完美的，人体的设计也是不完美的。我们与环境之间的适应也是不完美的。
2. 疾病是人的身体和环境不适应的表现。环境在不断变化，人就需要不断进化。但是进化速度赶不上环境的变化速度，就产生了疾病。
3. 疾病也有价值，疾病可以刺激人体免疫，可以成为进化的动力，推动整个物种进化。

<a id="markdown-代偿" name="代偿"></a>
## 代偿
1. 慢性病平时发现不了，往往一旦发现就是晚期，原因是身体的代偿作用。比如，幽门螺杆菌破坏胃的内壁细胞，干细胞就会更多地分化为胃内壁细胞进行补充，使胃“凑活”着用。一旦干细胞分化都解决不了这个问题，就会表现出来“症”，就已经非常严重啦。
2. 代偿让器官满足基本功能，却掩盖了症状。
3. 疾病都不是突然发生，而是突然发现的

<a id="markdown-内共生" name="内共生"></a>
## 内共生
身体每个部位都含有微生物，和人体是一个共生的作用，没必要去破坏这个平衡。因为人体已经适应了这些细菌，如果这些细菌被杀死，其它种类的细菌就回去了占领原来细菌的地盘，而人类和新的细菌还不能和谐相处，带来更严重的后果。所以，
1. 不要太干净：没有什么症状的情况下，最好不要过分杀菌消毒，比如用具有杀菌作用的漱口水等。
2. 抗生素当然是能不用就不用：用抗生素把常驻部队都杀了，那“土匪”就该捣乱了。我们应该善于利用体内的竞争关系：真菌和细菌本身就有竞争关系，抗生素杀菌可能让真菌大量繁殖，引起真菌感染。真菌感染更难危险。

<a id="markdown-人体免疫" name="人体免疫"></a>
## 人体免疫

<a id="markdown-零免疫意味着疾病和死亡" name="零免疫意味着疾病和死亡"></a>
### 零免疫意味着疾病和死亡

<a id="markdown-人体和免疫系统有关的疾病的病因主要有三个方面" name="人体和免疫系统有关的疾病的病因主要有三个方面"></a>
### 人体和免疫系统有关的疾病的病因主要有三个方面：
1. 人体免疫认不出“坏人”
   1. 流感病毒，不断地变换病毒表面的H蛋白----辨别物质，人体免疫也就认不出来。
   2. 水痘-带状疱疹病毒，藏在神经节里。很多病毒可以藏在细胞里，让免疫细胞找不到。
   3. 癌细胞伪造一张“身份证”，骗过“警察”的检查。
2. 把“好人”当“坏人”
   1. 红斑狼疮
   2. 过敏是免疫系统把本来无害的物质辨别为“敌人”，产生过度的反应。比如过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹、哮喘。
3. 认出来但是打不过“坏人”
   1. 艾滋病、白血病、糖尿病、尿毒症
   2. 癌细胞释放物质，麻痹免疫细胞，让免疫细胞的能力降低。

<a id="markdown-通过打疫苗保护内共生得小病可以提高免疫力" name="通过打疫苗保护内共生得小病可以提高免疫力"></a>
### 通过打疫苗，保护内共生，得小病，可以提高免疫力
正确看待感染性疾病，尤其是不严重的感染性疾病。

<a id="markdown-癌的生成机制同归于尽的疯狂跑车" name="癌的生成机制同归于尽的疯狂跑车"></a>
## 癌的生成机制：同归于尽的疯狂跑车
<a id="markdown-癌症就像一辆疯狂跑车它有六个环节" name="癌症就像一辆疯狂跑车它有六个环节"></a>
### 癌症就像一辆“疯狂跑车”，它有六个环节：
1. 图纸错误。癌基因造出了癌细胞；
    * 癌细胞最大的特点就是生长信号多，对抑制信号不敏感。长得快，不停长。
2. 自检体系失效。癌细胞赖着不死；
    * 抑癌基因发生突变如基因P53
3. 癌细胞有丰富的血管和独特的能量利用系统；
    * 正常情况下，一个细胞和最近的毛细血管距离不能超过100微米，癌细胞特别灵活，促进血管形成的信号增多，而抑制血管形成的信号减少。持续的新生血管形成，源源不断地给肿瘤组织供血。所以在临床上，多数恶性肿瘤通常都是血流丰富。医生们甚至用这个特点区分良性和恶性。
4. 免疫逃逸，癌细胞躲过了警察；
5. 篡改里程，拒绝报废；
    * 2009年，诺贝尔医学奖，发现染色体末端都有端粒。每次细胞分裂，端粒就缩短一部分。正常细胞分裂50次左右，端粒也就消耗光了。没有了端粒，细胞只能死。但是，“癌症跑车”会不断地篡改里程，不断地延长端粒长度。
6. 导航错乱，同归于尽。
    * 癌细胞能在组织内部和组织间灵活移动，癌症容易发生侵袭和转移。

<a id="markdown-癌症的所有治疗都是针对这6个环节" name="癌症的所有治疗都是针对这6个环节"></a>
### 癌症的所有治疗，都是针对这6个环节。
1. 外科手术就好比端掉了汽车加工厂。
2. 癌症的靶向药多数都是针对错误的图纸，根据基因突变类型，选择靶向治疗药物。
3. 癌症的免疫治疗药物PD-1抑制剂，就是恢复警察的敏感性和战斗力，让警察擦亮眼睛，认出癌症跑车。
4. 血管内皮生长因子抑制剂，就是针对癌症组织血管丰富的特点，抑制血管生长，也就抑制了肿瘤的生长。

<a id="markdown-癌症时间的老朋友" name="癌症时间的老朋友"></a>
## 癌症：时间的老朋友
<a id="markdown-引起癌症最大的危险因素是年龄年龄越大患癌风险越大" name="引起癌症最大的危险因素是年龄年龄越大患癌风险越大"></a>
### 引起癌症最大的危险因素是年龄，年龄越大，患癌风险越大
**癌症基因突变最大的危险因素不是环境也不是遗传，而是随机错误。**

1. 染色体复制过程中发生的随机错误，占到66%。而环境因素和遗传因素，加一起也只占34%。
2. 骨癌的基因突变：随机错误占了99.5%，遗传占0.5%，与环境因素完全无关。
3. 甲状腺癌，随机错误占98%，遗传占1.5%，环境因素仅占微不足道的0.5%。
4. 非何杰金氏淋巴瘤、脑部肿瘤、前列腺癌、睾丸癌，这些癌症的基因突变中，随机因素都占到了95%以上。

<a id="markdown-细胞分裂会带来基因突变生命就是一种癌前状态" name="细胞分裂会带来基因突变生命就是一种癌前状态"></a>
### 细胞分裂会带来基因突变，生命就是一种癌前状态
细胞分裂需要染色体先进行复制。由于基因数量巨大，复制难免出错，错误出现在致癌基因上，就会出现癌症。

<a id="markdown-既然年龄因素无法改变通过避免其他危险因素仍然可以减少相当比例的癌症发病" name="既然年龄因素无法改变通过避免其他危险因素仍然可以减少相当比例的癌症发病"></a>
### 既然年龄因素无法改变，通过避免其他危险因素，仍然可以减少相当比例的癌症发病
1. 去除致癌因素，改变生活方式，可以很大程度上降低患癌风险
    * 戒烟、戒酒、减肥、多运动、多吃全谷物食品、蔬菜、水果、豆类，少吃糖、少吃红肉（比如猪肉、牛肉、羊肉），这是改变生活方式。
    * 避免乙肝病毒、丙肝病毒、幽门螺旋杆菌、HPV病毒感染。已经感染了，要治疗或者定期复查。
2. 定期进行疾病筛查。早期发现，早期治疗，具有很大的价值和意义
    * 美国明尼苏达大学癌症检查中心，对45岁以上无症状的普通人每年做一次乙状结肠镜检查，见到腺瘤就切除。结肠癌、直肠癌发病率比预期的减少了85%
3. 咱们越来越长寿，那就应该接纳癌症，和它共存。

<a id="markdown-不同性格的人生病的风险也不同" name="不同性格的人生病的风险也不同"></a>
## 不同性格的人生病的风险也不同
1. A型性格的人：有雄心壮志，喜欢竞争，苛求自己，渴望出人头地；以事业成败作为人生评价的唯一标准；性情急躁，缺乏耐心，容易激动；有时间紧迫感，行动匆忙；下楼梯就一直抱怨电梯慢，恨不得自己跑下去；好斗，对人有敌意，看谁都是敌人。容易患高血压、冠心病等心身疾病。
2. B型性格的人更少患心脏病，并且更长寿：谦逊谨慎，不自以为是；做事有条理，游刃有余；足够自信，但不在别人面前自夸，也不迫切需求别人的肯定和赞赏；不轻易反对和敌视他人；心态平和，不为外界事物所扰乱；主动调节心态，不偏执，不自虐。
3. C型性格，这类人容易发生肿瘤，所以也被称为“肿瘤性格”：内向；喜欢谁不喜欢谁，自己心里知道就是不说；压抑自己的情绪，过分忍让，回避矛盾；遇到不公，怒而不发；憋着，爱生闷气。

<a id="markdown-疫苗对抗疾病的新逻辑" name="疫苗对抗疾病的新逻辑"></a>
## 疫苗：对抗疾病的新逻辑

1. 疫苗的工作原理：用生小病来预防大病；不得病也能防病；疫苗在未来还可以治病。 
2. 疫苗安全源于原理，安全源于设计，安全源于覆盖。 
3. 虽然疫苗永远做不到100%安全，但是可以越来越安全。

<a id="markdown-重新定义生命终点" name="重新定义生命终点"></a>
## 重新定义生命终点
重新定义生命终点：脑死亡是医学上认为的生命终点，而呼吸、心跳、血压等则不是，因为脑死亡是无法逆转的，而其它生命体征都是可以医学干预的，甚至脑之外的器官很多都可以更换，而大脑不可以（即是技术上可以了，换了大脑的一个人还是这个人吗？）。

1. 脑死亡作为死亡的诊断标准更科学。 
2. 脑死亡与植物人的区别，是生与死的区别。 
3. 脑死亡诊断标准具有一定的价值和意义，比如器官移植。

<a id="markdown-避孕药把女人的身体还给女人" name="避孕药把女人的身体还给女人"></a>
## 避孕药：把女人的身体还给女人

1. 口服避孕药，让生育和性爱分割。 
2. 专业助产技术，让生育和死亡分割。 
3. 冻卵技术，让生育和年龄分割。

<a id="markdown-在信息不完备下快速决策" name="在信息不完备下快速决策"></a>
## 在信息不完备下快速决策

信息不完备下的快速决策，由4条原则组成：
 
1. 唐僧原则，先保命，把紧急事件转化为常规事件。 
2. 第一张骨牌原则，找到复杂问题的关键点。 
3. 马蹄声原则（如果你听到马蹄声，先想马，不要猜斑马），按照概率大小考虑问题。 
4. 高尔夫原则（想要球最终进洞，都会不断调整自己的挥杆角度和站立的位置），不断校正，避免主观错误。




