---
layout: post
title: "互联网和移动通信简史"
date: 2019-08-25 15:32:34 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

得到App里面吴军关于5G、物联网和移动通信发展史的一些看法。

<!-- more -->

- [IoT是第三代互联网](#iot是第三代互联网)
  - [第一代：计算机和计算机联网](#第一代计算机和计算机联网)
  - [第二代：人和人联网（移动互联网）](#第二代人和人联网移动互联网)
  - [第三代：万物之间的联网，包括互联网和人](#第三代万物之间的联网包括互联网和人)
- [移动通信简史](#移动通信简史)
  - [总体特点](#总体特点)
  - [1G](#1g)
  - [2G](#2g)
  - [3G](#3g)
  - [4G](#4g)
  - [5G](#5g)
    - [基站数量增加2个数量级](#基站数量增加2个数量级)
    - [总体的能耗不增加](#总体的能耗不增加)
    - [电信网络和移动网络的高度融合](#电信网络和移动网络的高度融合)
- [未来谁是受益者](#未来谁是受益者)

<a id="markdown-iot是第三代互联网" name="iot是第三代互联网"></a>
## IoT是第三代互联网

第一代：计算机和计算机联网
第二代：人和人联网（移动互联网）
第三代：万物之间的联网，包括互联网和人

<a id="markdown-第一代计算机和计算机联网" name="第一代计算机和计算机联网"></a>
### 第一代：计算机和计算机联网

Windows和英特尔是这一代互联网的龙头老大。计算机可以有不同的品牌，但是操作系统一定是Windows，各种芯片一定是英特尔。

<a id="markdown-第二代人和人联网移动互联网" name="第二代人和人联网移动互联网"></a>
### 第二代：人和人联网（移动互联网）

谷歌的安卓系统和ARM的处理器是这一代互联网设备（主要是手机）绕不过去的。这一代的格局和第一代一样。

<a id="markdown-第三代万物之间的联网包括互联网和人" name="第三代万物之间的联网包括互联网和人"></a>
### 第三代：万物之间的联网，包括互联网和人

万物互联时代，各种东西都要联网，数量级相比第二代互联网至少增加1.5个数量级。4G网络已经容纳不下这么多设备了。

这就是5G的必要性。

<a id="markdown-移动通信简史" name="移动通信简史"></a>
## 移动通信简史

1G：摩托罗拉，模拟电路，大哥大
2G：诺基亚，GMS，数字电路，翻盖手机
3G：高通，CDMA，移动互联网，相比2G，网速提高一个数量级。
4G：LTE，网速进一步提高，开始和互联网融合。
5G：移动通信和互联网高度融合。

<a id="markdown-总体特点" name="总体特点"></a>
### 总体特点

* 基站之间是有线连接，带宽高，而且不浪费空中资源。
* 网络不断融合。
* 频率越来越高。

<a id="markdown-1g" name="1g"></a>
### 1G

在这个时代，移动通信（大哥大）和传统电信（固定电话）是分家的。今天我们看来，感觉很蠢，当时是利益使然。

<a id="markdown-2g" name="2g"></a>
### 2G

移动通信从模拟电路转到了数字电路，得益于数字芯片的体积小这一优点，有了小巧的翻盖手机。

第二代移动通信除了打电话，还能发短信。不过，也只能如此了，因为其通信带宽还很小。

<a id="markdown-3g" name="3g"></a>
### 3G

CDMA标准使得网速有了一个数量级的提高，使得能够正常浏览网页，但是看视频还是不行。智能手机开始出现。

这时候，移动网络（手机）和电信网络（Wifi）的主干网基本融合，但是末端还是分离的。下面一段话没怎么理解：

> 从第三代到第四代，还有一个让你感觉荒唐的地方，咱们说固定电话和移动电话的分离，到第三代固定电话和移动电话，你可以认为是和合二为一了，基本上主干网合二为一了，而且移动互联网智能手机起来的时候，很多人家里没有固定电话了。以前家里两个电话，一个固定电话、一个手机，留电话都是留两个。

<a id="markdown-4g" name="4g"></a>
### 4G

相比于第三代，第四代基本没有特殊需求的基站，还是利用原来的基站（建基站只是为了提高覆盖率，从技术上讲不是必需的。）。

此时移动网络和Wifi还是分离的。

<a id="markdown-5g" name="5g"></a>
### 5G

<a id="markdown-基站数量增加2个数量级" name="基站数量增加2个数量级"></a>
#### 基站数量增加2个数量级

基站距离从4G时代的2-3千米缩小到200-300米，缩小一个数量级，基站数量就要增加两个数量级。

<a id="markdown-总体的能耗不增加" name="总体的能耗不增加"></a>
#### 总体的能耗不增加

由于每个基站只用照顾原来面积的1%，所以理论上来说，每个基站需要发射的能量是原来的1%，总能量和原来持平。

<a id="markdown-电信网络和移动网络的高度融合" name="电信网络和移动网络的高度融合"></a>
#### 电信网络和移动网络的高度融合

这个时候，家里面就不需要Wifi了：Wifi会像当初固定电话一样从家庭环境中消失。

<a id="markdown-未来谁是受益者" name="未来谁是受益者"></a>
## 未来谁是受益者

* 适用于Iot设备的低功耗处理器厂商
* 适用于Iot设备的操作系统
* 设备制造商
  * 第一代互联网：Dell，HP，联想，宏基
  * 第二代互联网：小米，华为，Vivo/OPPO
  * Iot时代：？？
* 应用开发商
* 通信标准
  * 摩托罗拉，诺基亚，高通，华为