---
layout: post
title: "怀沙-人类科幻200年-少年得到"
date: 2020-03-22 11:29:23 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

<!-- more -->

## 一 时间旅行

### 01 时间机器

### 02 回到未来

### 03 七龙珠

### 04 终结者
终结者一二，宿命论时空观：无论你想穿越回过去做什么试图影响现在，都是徒劳，你所做的事情正好是决定现在之所以是现在的原因。

### 05 你一生的故事

没有时间的世界是什么样子？没有时间的世界，说话是同时放出来的，没有时间线。

## 二 超常人类

### 06 弗兰肯斯坦

### 07 苍蝇

人和苍蝇合体，会变成什么？

### 08 神经漫游者

人人都是超级人类的世界是什么样子？

开启赛博朋克文学类型。脑机连接，网络空间，启发了黑客帝国和铳梦攻壳机动队

### 09 这个男人来自地球
活14000年是一种什么体验？

全程对话，很好看，尽管没有大场面

### 10 领悟

一直升机大脑，一直爽吗？

## 三 超越规则

### 11 海底两万里

### 12 1500万里程的价值
你会变成你讨厌的人吗？

小黑在一个娱乐节目平台上怒斥社会黑暗和娱乐节目评委，反而被当作一种新的娱乐方式，自己也因此成了娱乐界的翘楚。真讽刺！

### 13 时间规划局

如果时间可以买卖，会怎样？

对社会公平的反思，对社会达尔文主义的反思：即使你在当下平均分配了社会资源，但是一两代人之后，贫富差距和社会阶层又会出现。

### 14 楚门的世界

你身边的一切可能都是假的？

### 15 美丽新世界

如果人一出生就被分级，世界会是什么样子？

## 四 劫后余生

### 16 天地大冲撞

大陨石伤害地球

### 17 未来水世界

大洪水

### 18 我是传奇

大瘟疫

### 19 超新星纪元


### 20 世界重启

末日之后幸存者该怎么办？

## 五 深空宇宙

### 21 基地

人类最早对宇宙的想象是什么？

### 22 木卫二报告

人类的身体在宇宙里多脆弱？

### 23 太空旅行

人类的寿命在宇宙里多短暂？

### 24 遥远地球之歌

稍微详细一点的剧情可以参考一下：[《地球末日三部曲》地球的三种未来，你选哪一个？](https://www.jianshu.com/p/d885162ac096) 

由于太阳超新星爆发，地球毁灭来。但在此之前，她至少产生了两种不同的移民：一种是用播种船运送基因到异星，在异星上土生土长的地球人后代，他们没有历史，不考虑未来，无忧无虑；另一种则是通过人体冷冻技术保存了肉体的地球人，他们眼睁睁地看着地球在眼前灰飞烟灭，内心焦虑，充满沉重的使命感。
而现在，这两种截然不同的人群在小小的萨拉萨星上相遇了……

### 25 撤离地球

## 六 地外生命

### 26 世界大战

### 27 星河战队

### 28 三体

👍👍👍

### 29 接触

研究外太空生命和地外文明的美女科学家发现了一组从宇宙中心织女星发来的神秘信号源，破解信号后发现，这是一个能够达到外星球的飞行器设计图。全世界的科学家组成了一个五人探险小组，邀请中国在内的五国科学家作为地球使者，对宇宙智慧的中心进行探访。小说真实地描写了这次接收大消息、制作大机器、穿梭黑洞飞抵大星系的冒险探访的全部过程。
但是，这个过程只是五个飞行员在飞船上面的“梦境”，飞船并没有起飞。于是，一个阴谋论产生了。。。

### 30 最后一个地球人

星童，绝育，最后一个地球人

稍微详细一点的剧情可以参考一下：[《地球末日三部曲》地球的三种未来，你选哪一个？](https://www.jianshu.com/p/d885162ac096) 

完全超越了我们科技水平的外星人降临地球，全盘接掌了人类社会。世界变得过于平静，毫无特色。没有任何需要奋斗的东西，人类只能将全部的精力投入到消遣与娱乐之中。但这并不是外星人的最终目的，他们出现在地球上，是为了带领人类走向最终进化……

### 31 K星异客

### 32 木卫二畅想

## 七 机器觉醒

### 33 我，机器人

机器人三大定律

### 34 鹰眼

好心办坏事的假觉醒。超级网络生命为了帮助人类，要干掉美国所有领导人。

### 35 仿生人会碰到电子羊吗

### 36 底特律

### 37 超验骇客

人机结合，意识上传至网络

## 八 平行宇宙

### 38 无姓之人

### 39 明日边缘

用“保存&载入”大法刷人生

### 40 土拨鼠之日

对不起，你的时间卡住了

### 41 相对宇宙

平行宇宙集大成之作

## 九 上帝你好

### 42 计算中的上帝

慈母式的上帝

### 43 2001太空漫游

严父式的上帝

### 44 赡养上帝

### 45 异形 上

异形作者1979年创造了异形，卡梅隆的异形2使异形成为全球知名的IP。异形3和4是烂片。

### 46 异形 下

失算的造物主

异形作者写了异形前传1和2: 造物主创造了人类，人类创造了仿生人，仿生人创造了异形。

### 47 黑客帝国

上帝希望我们曲找他吗?

三层世界
* 梦境世界，通过大脑活动为机器人提供能量。机器人希望所有的人都待在这个世界，不要觉醒。
* "真实世界" (先知)
* 编写真实世界的白胡子老头

## 十 循环世界

### 48 心慌方

地点无限循环

### 49 巴比伦塔

世界是一个无限循环吗？

发现你的努力是循环的，是一个多么令人绝望的事情啊。

> 希腊神话中的西西弗斯就是在接收着这样的痛苦。

相比循环，一些看似无穷无尽的事情反而更显美好。比如无穷大的宇宙，无穷小的粒子，一直有东西供我们研究，多么美好。

### 50 呼吸：一个宇宙的毁灭

在一个机器人的世界中，所有能量来自一种“气”，充“气”中心的气压在不断降低，机器人的思维也越来越慢，最终走向灭亡。

感觉这是在讲热力学第二定律，宇宙热寂静说。表面上看是个悲剧，但是怀沙解读出了乐观的一面：这个故事是一个机器人写在铜板上的，之所以我们能看到，是因为里面的人冲出了那个封闭的世界，或者世界之外的生命发现了他们。

> 感觉“循环世界”这个板块应该加上“盗梦空间”

## 结语

在结语中思考两个问题：

### 1 什么样的科幻才是好科幻？
1. 有科学基础，不然是玄幻。
2. 有完整的世界观，不仅仅是一个奇思妙想的点。
3. 在前两点的基础上描写人性，这是最重要的。打个比喻，前两点相当于建造了一个理想的舞台，而让人去表演才是核心。

### 2 读科幻有什么用？
1. 兼具感性和理性，就像科幻作者一样，文学素养和科学基础都要扎实一样。
2. 乐观。在宇宙尺度的大灾大难面前，人类都那么勇敢，现实生活中的小挫折算得了什么呢？