---
layout: post
title: "一些得到课程小结"
date: 2020-04-20 13:08:45 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

<!-- more -->

<!-- TOC -->

- [给忙碌者的量子力学课](#给忙碌者的量子力学课)
    - [波粒二象性](#波粒二象性)
    - [测不准原理](#测不准原理)
    - [量子纠缠](#量子纠缠)
- [脑机接口](#脑机接口)
    - [不理解也能应用](#不理解也能应用)
    - [自由意志](#自由意志)
- [王立铭-病毒科学9讲](#王立铭-病毒科学9讲)
    - [病毒的基本特性](#病毒的基本特性)
        - [完美寄生者](#完美寄生者)
        - [极简主义者](#极简主义者)
        - [规则破坏者](#规则破坏者)
    - [病毒的传播](#病毒的传播)
    - [应对病毒传播的三种方法](#应对病毒传播的三种方法)
        - [隔离](#隔离)
        - [疫苗](#疫苗)
        - [药物治疗](#药物治疗)
    - [人类与病毒的关系](#人类与病毒的关系)

<!-- /TOC -->

这里放一些得到的比较短小的课程的小结。


<a id="markdown-给忙碌者的量子力学课" name="给忙碌者的量子力学课"></a>

## 给忙碌者的量子力学课

<a id="markdown-波粒二象性" name="波粒二象性"></a>

### 波粒二象性
我们无法直观理解波粒二象性，本质就是我们不能理解高维空间。

我们以为一个粒子要么是粒子，要么是波，是因为我们只能用低维仪器测量高维量子。其实量子同时具有粒子属性和波动属性，这可以看作是不同维度的信息，而我们要么用粒子维度的测量仪器去测量，得到的结果当然是粒子属性；要么用波动维度的测量仪器去测量，得到的结果当然是波动属性。

就像一个三位物体，用尺子去测量，只能得到长度这个一维信息，用相机拍摄，只能得到二维信息。

<a id="markdown-测不准原理" name="测不准原理"></a>

### 测不准原理
世界是确定的吗？测不准原理，波粒二象性。

量子力学中充满着不确定性，但是其中又有确定性。电子的位置和动量不能同时测量准确，但是电子云的分布却可以确定地计算出来，下一时刻的电子云状态也能计算出来，这个又是确定的。

<a id="markdown-量子纠缠" name="量子纠缠"></a>

### 量子纠缠
不能用量子纠缠实现超光速信息传递。

量子纠缠只是说，对于处于纠缠状态的两个量子来说，根据一个量子的状态能够推测出另一个量子的状态，但是不能通过改变一个量子的状态，达到立刻修改另一个量子的状态的目的。

<a id="markdown-脑机接口" name="脑机接口"></a>

## 脑机接口

<a id="markdown-不理解也能应用" name="不理解也能应用"></a>

### 不理解也能应用
理解内在规律并不是实际应用的必要条件。很多东西我们都不能说理解了内在规律，但是我们却应用的风生水起。

**模式识别**就是帮助我们应用内部规律未知的事物的方法之一。它可以让我们把事物内部看成一个黑盒子，专注于寻找黑盒子的输入输出的关系和模式，并在此基础上建立应用。

<a id="markdown-自由意志" name="自由意志"></a>

### 自由意志
对于通过脑机接口控制小白鼠，很多人感到残忍的一个理由是小白鼠失去了自我决定的自由，其行为是由外部指令控制的。

这种对于自由意志的担心是没有必要的。我们现在所做的决定也已经不完全是我们自己决定的了。铺天盖地的广告和互联网大数据，也在一定程度上控制了你的行为。

对于这个话题的讨论，其实和“改造人还是不是人”的问题是一样的。我们不能用现在的道德伦理去看待很多年之后的事情。要知道，我们的道德伦理也是会变化的。

<a id="markdown-王立铭-病毒科学9讲" name="王立铭-病毒科学9讲"></a>

## 王立铭-病毒科学9讲

<a id="markdown-病毒的基本特性" name="病毒的基本特性"></a>

### 病毒的基本特性
我用三句话来总结病毒的特性——完美寄生者、极简主义者以及规则破坏者。

<a id="markdown-完美寄生者" name="完美寄生者"></a>

#### 完美寄生者
病毒的生命可以简化成两个黑白分明的阶段—— 在宿主细胞之外，它和非生命物质没有区别，安静地等待寄生的机会;而一 旦进入宿主细胞，就可以借助宿主细胞现成的能量和工具，立刻启动繁殖后 代的程序。这样产生的病毒后代，会批量离开宿主细胞，回归沉寂状态，等 待下一次入侵和繁殖的机会。 这是真正意义上的完美寄生者。病毒把所有的生物学功能，包括其他生命必 须自己完成的新陈代谢和繁殖，都全部转交给了宿主。

<a id="markdown-极简主义者" name="极简主义者"></a>

#### 极简主义者
从逻辑上说，一个病毒只需要拥有一套最小化的指令系统，能够告诉宿主细 胞如何帮助自己繁殖后代就足够了，其他的都不需要。

<a id="markdown-规则破坏者" name="规则破坏者"></a>

#### 规则破坏者
生物学家们 常说一句话，叫

> “never say never and never say forever”(绝不说绝不， 也绝不说永远)。

尽管如此，还是总结出了一些生物学的”底层规律“，但是这些规律往往都不适用于病毒。

<a id="markdown-病毒的传播" name="病毒的传播"></a>

### 病毒的传播

大量繁殖和快速变异这两个因素叠加，赋予了病毒无可比拟的进化速度和适 应能力。这种适应能力是它们生存的基础。

病毒的传播可以分为三个层次：

* 层次一:细胞之间的传播
* 层次二:宿主个体之间的传播
* 层次三:不同物种之间的传播

<a id="markdown-应对病毒传播的三种方法" name="应对病毒传播的三种方法"></a>

### 应对病毒传播的三种方法

<a id="markdown-隔离" name="隔离"></a>

#### 隔离
隔离效果取决于两个方面：

1. 病毒特性
2. 公共管理能力

<a id="markdown-疫苗" name="疫苗"></a>

#### 疫苗
换句话说，打疫苗可以看 成是升级版的戴口罩、勤洗手，防止病毒在接触过程中的传播。其实并不需要疫苗能够对 100%的人起作用，只要它能够保护 相当比例的人，就能够大大延缓疾病的传播和流行

<a id="markdown-药物治疗" name="药物治疗"></a>

#### 药物治疗
病毒没有特效药。（青霉素就是治疗细菌疾病的特效药）

<a id="markdown-人类与病毒的关系" name="人类与病毒的关系"></a>

### 人类与病毒的关系
1. 永远不要妄谈战胜。
2. 学会理解和共生。
3. 学会利用病毒。基因工程中对于特定基因的识别、切割、替换等操作都离不开病毒的帮助。