---
layout: post
title: "精英日课-杂想"
date: 2022-10-07 23:38:46 +0800
comments: false
categories: [reading]
---

<!-- more -->


### 基因与开关
1. 基因决定生成什么蛋白，开关决定要不要生成这种蛋白。
1. 基因先天决定，开关环境决定。
1. 基因，基因表达，基因开关，环境影响基因表达，饥饿环境，穷人富人行为
1. 蝌蚪出生时环境决定自己的行为
1. 鸟宝宝

### 父母类型
* 权威型父母：高响应，严要求
* 专制型父母：低响应，严要求

### 搜索的喜悦
1. 《搜索的喜悦》
1. google earth
1. 谷歌搜索技巧1008
1. 搜索引擎和淘宝，淘宝不暴露给搜索引擎。一些公司在特定领域瓜分搜索引擎的份额。

### 路径反噬与路径依赖
* 路径反噬0830
* 路径依赖，键盘布局，正反馈，蜜蜂

### 《模型思考者》

1. 数据->信息->知识->智慧（主观会选模型，敢选模型）
1. 内隐学习，外显学习
1. 股票有效市场，人们的充分分析导致市场趋向于有效，有效市场中分析的作用降低，导致很少人分析，很少人分析导致市场趋向于无效，会有更多的人进行市场分析。

### 概率分布
1. 什么条件满足正态分布？
   * 多个独立随机变量相加
2. 对数正态分布
   * 多个独立随机变量相乘
3. 幂律分布
   * 更容易出现极端情况

### 稳态
* 碗底的小球
* 急诊拥挤改善没用，因为拥挤是稳态：当改善场地不拥挤的时候，很多不着急的病人也会来看急诊，直到急诊拥挤。当急诊过于拥挤的时候，一些不那么着急的病人就不会来看急诊。
* 早晚高峰拥挤是稳态，道理和急诊一样。

稳态和非稳态
* 稳态（负反馈）
  * 鸽派和鹰派的人口比例
  * 左右手人口比例
  * 重感情和重物质的人口比例
* 非稳态（正反馈）

### 极简生活
* 极简生活，日本，有川真由美
* 极简生活是奢侈生活，选择多
* 你敢极简生活，是因为你随时可以不极简生活，有备选方案
* 有些人不敢极简生活，是因为万一出问题，自己没有其他选择
* 一个用钱规避风险，一个用物质的备份规避风险

### 女权主义过头啦
0702

### 5G+VR/AR/MR
0628

* 足球直播
以前的足球直播是摄像机视角，现在可以：

    1. 360度视角
    2. 足球视角：跟着足球走
    3. 明星视角：跟着某个明星走
    4. 裁判视角：跟着裁判走

* 元宇宙
    * 远程控制延伸想象

### 科学和宗教信仰的区别
宗教信仰重结论，科学重过程方法，

### 厚黑学0625

### 西方文明的道统
圣经提供意义，古希腊哲学家提供理性

### 专才和通才
* 通才：
    * 费德勒：选择网球之前接触过多种运动，11岁才选择网球，16岁开始接受专业训练。纳达尔也是从足球和网球中选择的网球。
* 专才：
    * 老虎伍兹：神童

通才的两个有点：

1. 容易有内驱力：从小被父母安排的生活总感觉不是自己选择的。
2. 广度能让你更深入

专业确定太早，初期成功，后劲不足。基础很重要，大三选专业

功夫在诗外，说的是在牢固基础之上创新所需要的思维和积淀

体育和音乐是童子功，需要年轻的时候出成果。数学也是

### 思考问题的两个思路：
1. 完美主义：先考虑做100分（终结问题），不行再考虑90分
2. 实用主义：直接考虑做60分，做到就停

### 知之者不如好之者，好之者不如乐之者
乐之者，做前特别期待，做的时候能快速进入心流状态，做成之后有成就感。刻意练习会让人不舒服，只有乐之者才能坚持下去，从而达到优异。

努力做个乐之者。保证工作中百分之二十的事情是乐之的事情，就会开心的工作。

### 如何当领导？
* 定目标的缺点，达标后就放慢，不达标容易违法
* 目标只是让高层更舒服而已吧
* 高层提供信息和使命的意义
* 不给目标给意义，讲哲学
* 不给计划给信息
* 夸长处，没有专业技能就说个人感受，比如，我喜欢。夸和指责之间的比例三比一到五比一。夸和指责都应该对事不对人。

### 马斯洛金字塔
* 人总是高估自己在金字塔上的层次，低估别人在金字塔上的层次
* 认为别人物质，自己理想主义，认为别人都是坏人，自己做坏事的时候却总是迫不得已

### 逻辑与直觉
* 哥德尔逻辑不完备性
* 人工智能，纯逻辑？能认知世界吗？

### 灰度认知
* 思圆行方，邓小平
* 灰度认知，黑白决策
* 灰度认知，灰度决策，黑白执行（模糊数学）

### 先发优势与后发优势
* 先发优势：定义产品和服务，占据消费者喜好，申请专利
* 后发优势：借鉴前人的经验教训

### 个性化推荐
个性化推荐，共性推荐
根本就不存在什么个性化推荐。

### 怎样提高欢迎度？
当周围人都对你友好的时候，你也会变得友好。这就是为什么你带着两岁的娃在外的时候，更容易和其他人通过娃拉近距离。

### 怎样跟人快速建立亲密关系？
* 肢体触碰
* 自爆弱点缺点

### 怎样对抗进化？
克制杀戮，阻断害虫抗药性。保证一定数量的没有抗药性的害虫的数量，可以弱化抗药性进化速度。**不灭绝，只控制**，是一种智慧。这不正是中庸之道吗。
禁赌令产生地下赌场，禁酒令产生地下酒交易，禁海令产生海盗和倭寇。试图将事情做绝就会产生副作用。

### 对于自己不想回答的问题，怎么不说谎？
用相关的事实去误导别人。
当别人意识到的时候，同样会生气，会鄙视你的人格，但至少不会鄙视你的智商。

### 实在的美国精英
在一线打拼的人告诉你应该怎么做，而不是结合了儒道佛等玄学之后给你形而上的讲一些大道理，但就是不愿意跟你一起落实到细节上去。

### 如何保持快乐
少见多怪，多见不疑

快乐的两种方式
* 增加时间间隔
* 追求多样性

如何选择这两种方式？
* 浅的东西用间隔，比如好吃的东西不要太频繁吃，也不要吃太多。
* 深的东西自带多样性。

用金钱调节，还是用时间调整。

### 解释性框架
解释性框架，不能通过一两个反例否定，没有固定的实验去验证真伪，比如社会科学，经济学等。

### 余闲
余闲，slack，不是一直处于拼命状态，把时间安排的可丁可卯，那种状态是没时间思考的，是工具人，是奴隶。余闲有选择的余地，有创新的可能，诺贝尔奖的初衷就是给你一笔钱，让你不用为生计发愁，可以自由创新。

1. 穷人愈来愈穷，技术差的人愈来愈差
2. 马太效应
3. 正反馈

### 强人哲学与弱者哲学
* 阿德勒，强人哲学，所有的性格问题都是自己的选择。
* 弗洛伊德，弱者哲学，所有的性格问题都是过往经历决定的，决定论。

### OpenAI
1. gpt3: text completion, article generation, conversation
2. DALL·E: Creating Images from Text
3. Codex: code completion. (Copilot)

### 关于量子力学
* 粒子的波函数能超越时空获得信息，进而影响粒子的行为。
* 波函数到底是不是客观实在，还是纯数学？
* 波函数坍缩是瞬时的，退相干是逐渐的。此过程长短取决于粒子数多少。宏观物体有叠加态，只是退相关过程太短，所以察觉不到。这个可以解释薛定谔的猫。
### 愿望思维，严重导致确认偏误
* 吸引力法则： 如果你整天想象自己能得到一个什么东西，那个东西就会自动来找你。这是迷信，是错误的认知。
* 自证预言：是一个具有普遍意义的现象，是你在明明还有选择的情况下，以为事情是个什么状况，就按照这个状况去做，结果事情就真的被搞成了那个状况。比赛明明还有的打，我以为自己已经输了，结果自暴自弃，最后果然输了。
* 皮格马利翁效应：是你希望别人是什么样子，你就像他是这个样子一样去对待他，这样他被你影响，慢慢就真的变成了那个样子。
* 愿望思维：把美好的愿望当作真实。分不清楚“希望”和真实。
* 确认偏误：（或称确认偏差、证实偏差、肯证偏误、验证偏误、验证性偏见、我方偏见，英语：Confirmation bias）是个人选择性地回忆、搜集有利细节，忽略不利或矛盾的资讯，来支持自己已有的想法或假设的趋势。

拿男生追女孩那个例子来说。

1. “自证预言”，是男生稳扎稳打地、但是是符合常规操作地去追求这个女孩。可能先在她面前好好表现，再送花、再请看电影，慢慢再表白……
2. “皮格马利翁效应”，是男生每天就把这个女孩当做自己的女朋友去相处。不整那些前期的花哨功夫，一上来就天天给送饭，让女孩产生自己早就是她女朋友的错觉。
3. “吸引力法则”，是男生不敢跟女孩说话，天天躲在宿舍里思念女孩，在脑子里演练跟女孩在一起的点点滴滴，指望通过心灵感应之类的超自然力量得到女孩的爱。
4. 而“愿望思维”，则是男孩说：她肯定喜欢我啊！我那么爱她她怎么可能不喜欢我呢？
### 精英日课反对王东岳的递弱代偿理论

“递弱代偿”，就是说世间之物，后衍物种的生存强度（生存的顽强程度）总是呈现递减态势，一代比一代弱，于是，要想生存下去，就得不断地寻找更多的支持因素，这个支持因素就是“代偿”。

越原始越低级的物质存在形态存在度反而越高，越高级越进化的物质存在形态或物种存在度越低。

存在度有三项硬指标：
* 其一在宇宙中的空间质量分布越大
* 其二在宇宙中的时间分布越长
* 其三存在状态越稳定。

### 第一性原理，改变原来的模式，根本上降低原来的价格
### 辉格史观
辉格史观是胜利者角度的历史观。与之相对的是：历史现场角度。

辉格史观者相信在历史学中存在演变的逻辑，他们用现在的标准评判过去。用通俗的话语来讲，即辉格史观描述的一切历史都是基于现在为出发点，传达的历史都是为现在做服务。

### 0514马歇尔效应罗森效应，高级，势能动能，品牌现金，热寂，逆商
### 汉隆剃刀
能解释为愚蠢的，就不要解释为恶意。
#### 恶意循环
在工作上，同事没有对展示文件的错误进行修改，导致自己做展示的时候被领导发现错误，最后被训话。恶意的循环就是从这里开始的，会不会是同事故意这样做的，想要毁了我的职业生涯。然后两个人就开始互相看不顺眼，互相的使绊子，最后影响到公司的正常运营，两个人都被公司开除了。每一次埋怨都会加深自己的看法，然后导致下一次行动出现问题。不论是怎么样，最后的结果肯定都是以悲剧收场。这就像一个恶意的循环，每循环一次就会加深恶意。

其实第一次可能就是因为同事前一天生病加班给漏掉了。自己也没检查，出现了问题。在聪明的人也会犯错，但区别在于聪明的人会避免重复犯同样的错误。汉隆的剃刀是帮助我们从感性走向理性的绝佳工具，这时候最正确的做法应该是与他人沟通，找到避免下次犯错的方法才是正解。如果陷入了恶意循环，是很难看到问题到底出现在哪里。
### 逆火效应
逆火效应（the backfire effect）是指：当一个错误的信息被更正后，如果更正的信息与人原本的看法相违背，它反而会加深人们对这条（原本）错误的信息的信任。

### 其它
* 世俗的成功驱使着你做事情，世俗的成功也就是别人的认可。别人的认可不应该成为最终目标，而应该只是副产品。
* 被讨厌的勇气，生活哲学
* 穷人靠环境，富人靠天赋，因为富人环境优越，天花板取决于天赋，而穷人环境限制了天赋的发挥。轮不到你发挥天* 赋。
* 0729
    * 黑客工具系统
    * 全球目录
* 高效能人士，本质是把事情交给外部系统或者其他人，付出的可能是金钱
* 负反馈，囚徒困境，高考刷题，美颜，信用分，搜索引擎排名
* kargo网站解决棘手问题，类似于ai领域的？？？
* 我是谁，我适合做什么？是要在行动中去寻找的。
* 达芬奇诅咒
* 思而不学则极端，学而不思则矛盾
* 蒙台梭利让孩子玩，孩子也可以在家玩，这两种没有区别。只要不学习知识或者技能训练就可以。
* 学英语，用最重要，突击刻意练习次之，每天二十分钟最差。口音不是问题，比如印度英语。
* 尽量避免传递坏消息。传递坏消息给国王的信使被射杀，传递坏消息的员工被记恨。
* 群体选择，好人坏人：群体中的坏人打败好人，好人群体打败坏人群体。
* 有些特征是物理规律决定的，比如雪花形状，有些特征是演化形成的，比如体型大小，经典的设计产品（手机）等。
* 正确的人和优异的人
* 对于别人的诋毁，弱者报复，强者原谅，智者忽略（爱因斯坦）
* 谈判要逐步深入，逐渐加码，摩尔不破
* 你的价值取决于你克服了多少不确定性。
* 远虑包装成近忧，重要包装成紧急，才能获得批准去做。

