---
layout: post
title: "精英日课-思维是平的"
date: 2022-12-08 21:25:01 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

<!-- more -->

## 思维是平的
### 脑补
不仅仅是策略、性格和意义，还有动机、信念、价值、情绪、立场、偏见等等，所有这些代表人的“深层内心世界”的东西，都是我们想象出来的，而且是要用的时候临时编造的。

人只能看到细节局部，你的整体感，根本就是个错觉。哲学家和心理学把这个叫做“全局错觉”。

明明每次看到的都是局部，为什么会有一个整体感呢？因为大脑在不停地做解读。请注意这个解读可不是提炼精髓、只做减法，而是要补充细节，要做加法，要脑补。

读小说的时候，主人翁的形象会在你的大脑中被制造出来。

让有过一段共同经历的两个人同时回忆当时的情况，细节必定对不上。不可能记住所有的细节，但是你*以为*你记住了那些细节——其实所有的叙述、所有的意义，都是大脑的即兴创作。
人是随时都在发现意义和编造理由，特别善于即兴表演、特别善于创造故事而不自知的戏剧天才。

你的大脑以为你知道老虎是什么样子，其实让你画一下你就露馅啦。当你想到老虎的时候，你的大脑现编的老虎形象让你以为你知道老虎的样子。就像你读小说的时候，主人公形象就是你想象出来的。

人脑一直都在做自动的、默默的、让你意识不到的创作。有些创作素材来自真实记忆和当前现场观察，有些素材是根据逻辑脑补的，有些素材纯粹是胡乱添加的，有些素材则是为了某个主题的需要。

### 选择失明
别人问你为什么做出一个选择的时候，你在现编理由。你不知道，你的选择已经被做实验的人改了。

现在我们想一想这个现象。本来你只是很随意地选择了一张女性照片、一个果酱口味、一只股票基金和一个政治观点。你选的时候没想太多，因为你并不在意这个。但是选了之后——事实上是别人调换了你的选项，是你*以为*你选了之后——你却变成了这个选择的坚定支持者。

你看这像不像量子力学里的“波函数坍缩”？电子的自旋本来是个叠加态，是向上也行、向下也行——因为实验观测，电子被逼表态之后，它就有了一个坚定的自旋。类似的还有政治立场，对女生是否有好感等。

有一首李健创作、王菲演唱的歌叫《传奇》，说——
```
只因为在人群中多看了你一眼
再也没能忘掉你的容颜
梦想着偶然能有一天再相见
从此我开始孤单地思念
……
宁愿相信我们前世有约
今生的爱情故事不会再改变
……
```
你看这整个不就是一个爱情波函数坍缩事件吗？

**了解了大脑的这个性质，我们必须对能引起波函数坍缩的东西多加小心。**

### 承诺和一致
罗伯特·西奥迪尼（RobertB.Cialdini）的名著《影响力》这本书里有个专门的说法，叫“承诺和一致（CommitmentandConsistency）”，人在心理上有一种「要与过去的所作所为保持一致的愿望」。

因为这个机制，你要想让人帮你一个大忙，一个好办法是先让他帮你一个小忙。最愿意帮助你的是已经帮助过你的人。

咱们中国人管这个叫“得寸进尺”，心理学家把它总结成了一个影响力技术，叫“一只脚已经在门里（Foot-in-the-doortechnique）”——如果你已经让人的一只脚进门了，你好意思不让他整个人进来吗？

有些流氓调戏女孩也是这个套路。一开始只是请吃顿饭，然后是我一直都梦想有个女生能陪我去网吧打游戏，你能满足我这个梦想吗？……流氓一步步升级，女孩一步步沦陷。

我们平时说的什么“来都来了”、“沉没成本”，其实也都是这个机制。西奥迪尼后来搞的什么“先发影响力”、心理学和行为经济学上的prime效应，用环境和细节默默影响一个人的心态，其实也是这个机制。

一切的一切，都是因为我们想要完成自己想象中的、那个甚至都不知道因何而起的故事。

### 如何应用大脑坍缩

大脑坍缩并不见得不好，可能大多数情况下这都是一件好事。正是因为我们有这个想象，我们才能一心一意地完成那些需要长期努力的项目，哪怕遭遇困难也能挺过去。正是因为各种想象的共同体，一群人才能好好合作。但是正如你前面所见，大脑坍缩有可能会给我们带来麻烦。

那么理解了这个大脑坍缩的机制，我们应该如何对待小事呢？我认为这个原则应该是“**谨慎地开始，正面地影响，果断地结束**”。

**如果你对一件事物本来没有强硬立场，那就不要轻易表态。**

请问你对全球变暖有什么看法？你没看法。你根本就没研究过，你表什么态站什么队？站队是可能要站到底的。领导都是最后一个表态的，而且最好在事情尘埃落定之前都不表态。

**别轻易让你的波函数坍缩**。在事情比较微妙的时刻，可能每个人有不一样的解读。你要说这是冲突吧，也对；你要说不是吧，也真不算——这时候应该怎么办呢？你应该抢先给这件事定性，**让波函数往对你有利的那个方向坍缩。**

好在这里面没有量子随机性。女朋友昨天好像有点不高兴，你也说不清到底是不是，这时候你要设法帮助她往高兴的剧情上解读。但是如果你的波函数已经坍缩了，别忘了这一切仅仅是你的想象！你完全可以退出这个故事，换一个新故事。

理解了思维是平的，我们要做的不是放弃想象，而是去寻找更好的想象。