---
layout: post
title: "精英日课2022-2023"
date: 2023-09-15 18:07:58 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

<!-- more -->


## 系统腐败的动力学
- 灌溉导致土地盐碱化。因为灌溉水源中的盐分都会留在地里面，越积越多。
- 朝代更替，是因为政府越来越大，一直到不可控制。
- 公司过大，老员工势力和做事方式是公司改革的阻力。

## 风险到底要不要预防？
- 当“风险损失×发生概率＞预防成本”的时候，就应该预防。

## 蒙特卡洛方法
简单说，就是多次重复试验。通过随机噪声，统计一些信息。可能可以降低计算量，并且可以估计一些没有解析解的问题。

## 概率很重要
- 由于馄饨效应，长期天气预报不可能，只能有概率。
- ai负责预测概率，人负责拍板。

## 阅读：费佛的《权利七规则》
- 追求权力
- 表达愤怒
- 不要道歉
- 刷存在感，在事情发生的时候，大肆宣传，抓住小事情，搞大。不能不说，也不能老说过去的事情。怎么从心里认同这种做法呢？你可以把他认为这是在为属下或者同组的人争取权益。
- 社交关系，多和自己社交边缘的人打交道。从心里认同社交。方法：1）找人介绍，2）找共同点，比如老乡，大学同学等。
- 位置比能力重要，上海市委书记与黑龙江省委书记的区别。

## 决策过程中的三种人
- 巨婴：只要自己需要的东西。
- 政客：通过礼仪交换，达到自己的目的。
- 战略家：从全局出发，寻求最优策略。

## 说服力
- 说服理论和说谎。
- 不能撒谎，但是可以使用说服理论。比如，
  - 设计调查问卷的问题，选择调查问卷的对象。
  - 只说优点不说缺点。
- 当大家都用说服理论的时候，你不得不用。因为别人认为你会使用说服理论，就算你说的是事实，别人也会打个折扣再接受。
- 囚徒困境，纳什均衡。

## 阅读：霍夫曼《隐藏的博弈》
- 传统习惯，初级奖励，刺激奖励
- 模仿变成信念，信念变成文化。
- 日常事务的终极解释
- 什么是奢侈品？小众贵而且没用，才能炫耀。
  - 当糖刚出现的时候，只有少数人能吃得起，好的东西必须是甜的。
  - 卡路里，现在卡路里易得，健身才值得炫耀。
- 肤色，以前崇尚白，白说明我不是体力工作者。现在崇尚黑，黑说明我在办公室工作之余还有资本去海边玩。
- 复杂的手续和仪式，是入场券，是证明自己是圈内人的资本。

## 心理学与哲学
- 心理学是科学，应该描述是什么，不应该讨论应该怎么样。
- 但是哲学可以讨论应该怎么样。
- 阿德勒的观点是哲学，不是心理学。
- 弗洛伊德的观点基本被心理学抛弃。

## 个人魅力
- 萨达姆侯赛因感化看守自己的12个士兵。
- 明朝皇帝被蒙古俘虏之后，感化周围的人，被送回了北京。

## 考古和古董的区别
- 考古注重从中发现当时人的生活方式和文化。遗址中吃剩的残羹剩饭有考古价值，但是不是古董，没有收藏价值。
- 古董注重审美和收藏价值。

## 事实判断，价值判断
- 事实多是客观的，有标准，但是价值多是主观的，没有标准。

## 光伏产业液晶产业和芯片产业的区别
中国大陆通过砸钱实现超越，但是芯片却没有。为什么美国可以限制中国芯片，却限制不了光伏和液晶产业？还是不屑于限制？知乎文章可以看看。

## 什么叫浪费时间
- 重要题目认真选，不重要题目随便选。
- 对结果没影响的事情随便做。
- 几十块钱的东西精挑细选，各种比较，各种优惠券，那就是浪费时间。如果你乐于此道，那就不是浪费时间。“喜欢浪费的时间，就不叫浪费时间”。
- 抓大放小，不花很多时间琢磨小事情。
- 要做到这一点，就要扩大视野，扩大见识。

## 濒死体验和离体体验
- 可能的解释是脑补，所有“看到”的东西，都是自己脑补出来的。
- 用生成式系统来类比，濒死体验是在没有输入的情况下的生成式系统，而正常体验是有输入的生成式系统。

## 视角带来不同的思考，
- 在太空看地球，不能看到细节，只能区分国家，当你看到朝鲜和韩国在晚上灯光的差距的时候，你思考的只能是国家经济和国家政治的问题。
- 在月球看地球，看不到国与国的分界，只能看到整个地球，你就不会再想到冷战，而是地球的生存和演化问题。

## 破除分别观
很多事物没有本质区别，比如
- 人和动物
- 肉食和素食

## 汉隆剃刀
"汉隆剃刀"：能用愚蠢来解释的不要归因于恶意。

"汉隆剃刀"的应用可以帮助减少对他人的负面解释和过度怀疑。它提醒我们，人们有时会犯错误，表现出不理智的行为，而不一定是有意的恶意。因此，在与他人互动或解释他人行为时，保持谦虚和理解，考虑到"汉隆剃刀"的原则可以有助于改善人际关系和减少冲突。

## 中庸
- 自律带来自由，你有乱弹琴的自由，但是你没有上台表演的自由。
- 三思而后行。
- 不要一根筋走到底。
- 内心能容纳相反的观点。

## 其它
- 每个人都怀念自己年轻时候的时代，因为那个时候自己的身体和心理都是最好的。
- 改变睡梦中人的软感觉，不能植入硬知识。
- 不可知论，赫胥黎
- 区分道德中，哪些是权力哪些是义务。
- 跳槽是年轻人的特权。学一个势能高的专业，然后跳来跳去，选一个适合自己的工作。比如应用数学，应用物理？
- 年轻的时候感受到的爱越多，自己对人就越信任，对爱人信任。
- 能量型英雄与能耐型英雄。在待人接物中，把任何人都看成能量型英雄，尊重对方的荣誉。
- 啥时候吹牛啥时候不吹牛？熟人社会不能吹牛，陌生人社会可以吹牛。大家都默认你会吹牛，即使你说的是事实，别人也会打个折扣再接受。
- 上层社会人捧人（圈子），中层社会人比人，下层社会人踩人。
- 身体的出厂设置是为狩猎采集准备的，所以，多向狩猎采集式的生活靠拢是健康生活方式的原则。
- 原始世界信念决定三观。
- 读书
  - 《首要怀疑》
  - 《翦商》
  - 《星空信使》