---
layout: post
title: "卓克聊科技2022"
date: 2023-09-15 18:07:03 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

<!-- more -->

## 像丧尸一般的朊蛋白（疯牛病）
疯牛病的病原体是朊蛋白，也叫朊病毒。

这种病毒导致的疾病，叫朊病毒朊病毒病（Prion Disease），是一种致命性神经退行性疾病，致死率高达100.0%。

朊病毒是一种蛋白质病毒，说是病毒，其实它并不符合病毒的定义，甚至并不是严格意义上的生命。因为它并不包含DNA或者RNA等遗传物质，也不能复制自己。朊病毒只是一种特殊的变异的蛋白质，只是折叠方式与其他蛋白质不同，其它方面和正常的蛋白质没有多大区别。

同时，常规药物对朊病毒也无效，即使有能杀灭朊病毒的药物，也同时会杀灭人体正常蛋白质。

朊病毒的感染机制和病毒全然不同，它并不是通过DNA或者RNA信息复制，这种蛋白质病毒其实是没有遗传物质的，而是通过同化宿主的蛋白质进行传播。

听起来就像丧尸。

## 刺身
- 寄生虫问题，通过冷冻冻死寄生虫。
- 咸水鱼刺身：在运输的过程中需要冷冻，顺便就杀死了寄生虫。
- 淡水鱼刺身：没有冷冻运输的需求，杀死寄生虫靠自觉，难以保证。
- 醉虾醉蟹不能吃，酒不能杀死体内寄生虫。

## 最好的运动方式
- 爬，是最好的运动方式。
- 爬，膝盖不能着地，用双手双脚着地
- 有点像平板支撑
- 锻炼核心力量和协调性

## 糖
- 除了饱和脂肪酸，游离糖更不能吃。美国政府贿赂科学家发表吃糖没问题的文章，2016年曝光。
- 每天游离糖的上限是20到30克，一瓶330的可乐已经超标了。
- 代糖：甜蜜素，糖精，阿斯巴甜

## 呼吸机
- 新冠期间，呼吸机和制氧机是智商税。
- 家用制氧机压强小，不足以将氧气打入重症患者的肺部。需要3到4个大气压的压强，家用只能提供0.2-0.6个大气压强。
- 慢阻症适合家庭制氧机。

## 长寿方法
- 换血
- 模仿原始人生活方式，吃不饱，穿不暖，体力劳动，偶尔极限体力劳动。

## 退烧方法
- 退烧贴没有作用，感觉上的凉是薄荷等模拟的，不是真的能降温。就像辣椒模拟了烫伤的感觉，实际上并没有。
- 用水擦身体好一些，但是也不推荐。虽然水蒸发带走的热量足够降低体温，但是体表温度的下降会使得体内温度调节系统将目标温度设置的更高，从而产生更多的热量。除非一直不停的擦，否则，擦半小时停半小时，没有效果。
- 冰水擦身没必要，相比使水温升高带走的热量，水蒸发带走的热量才是主要的，大约1：20。但是，冰水对身体的刺激，会使得核心目标温度设置的更高。
- 最有效的就是退烧药，当体温高于38.5，精神萎靡的时候用

## 保健品
- 对保健品不要有任何期待，如果必须有一个期待，那就是：不要有什么害处。
- 吃任何保健品，都不如每天晒晒太阳，吃个鸡蛋，好好睡觉有效。

## 地面下沉
- 与其担心海平面上升（2毫米每年），不如担心城市地面下沉（10毫米每年）。过度抽取地下水导致陆地下沉。
- 雅加达已经由于下沉已经不是印尼的首都啦。

## 安慰剂效应与反安慰剂效应
- 安慰剂效应：只要你相信，就有作用。
- 反安慰剂效应：你相信家具的某种摆放有利于睡眠，但是家里的家具又不是这样摆放的，你的睡眠就会变差。

## 阴谋论与拉姆斯定律
- 信息足够多的时候，必定会有部分信息能够关联上，即使当初没有设计它们有关系，这就为阴谋论创造了条件。
- 解决方法有两个
  - 非常小的信息量，不足以让信息之间产生关系。
  - 更多的信息量，让产生阴谋论成为可能的同时，真正有关系的信息也会产生，这种正确的关系必定在未来的发展过程中蚕食阴谋论的市场。

## 如何面对复杂系统
- 复杂系统，没有简单的输入输出关系，并且受各种反馈影响。
- 各种对策应对政策，比如
  - 灭眼镜蛇灭鼠的行政命令
  - 经济学上的事与愿违
- 正确的做法
  - 只限定边界，边界内部自由发展

## 睡眠
- 控制体温，改善睡眠。降低核心温度能提高20%的睡眠质量。
  - 可以通过提高四肢和手脚的温度实现，也可以通过降低室温实现。
- 长期缺觉，免疫力，杏仁核，前额叶皮质，交感神经
  - 蓝光，褪黑激素，睡眠

## 延迟满足的误解
- 延迟满足不是能力，不能强行训练。
- 能否延迟满足主要和两个因素有关系（可以从这两个角度着手训练。）：
  - 信任度
  - 见多识广

## 秩序的形成
- 自下向上自发形成的秩序是稳定的。
- 自上而下的顶层设计出来的秩序是不稳定的，需要很大的能量维护。

## 计算机结构
* 冯诺依曼结构
* 存算一体结构
* 量子计算机

## 进化论
最小自由能原理：对外界刺激的预期，外界实际的刺激，两者不一致的时候，要么改变外界，要么改变期望。是不是很像成功学鸡汤？不

## 其它
- 蟹棒没有蟹肉，淀粉和鱼肉
- 番茄酱有番茄
- 肯德基的番茄酱的配料表，第一个就是番茄酱。是不是很奇怪。其实是翻译的问题，我们说的番茄酱其实应该叫“调味包”
- 不要用酒精擦身体降温，因为皮肤会吸收酒精，尤其是孩子的皮肤。
- 拍频：风扇旋转的时候，会看到一个更慢的旋转，甚至反转
- 张益唐，黎曼猜想，零点定理，2022.11月公布的
- 张衡地动仪只有观赏价值，没有实用价值。
- AR太难啦：空间建模，空间物体不要乱动，景深层次。VR相比就好很多，不用考虑真实世界
- 魂类游戏，难度
- mcu芯片
- 奥卡姆剃刀：如非必须勿增实体
- 欧洲隐私，欧洲刑警组织败诉给数据隐私组织，被迫删除4PB的个人数据。
- 爱因斯坦：毅力做事情不如爱好做事情，爱好做事情不如追求美做事情。
- 苹果无损音乐核心竞争力是2002年开始音乐公司上传的母带。其它音乐平台都是假无损，插值得到的。
