---
layout: post
title: "汪诘-科幻世界漫游指南"
date: 2024-10-12 22:36:27 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

<!-- more -->

在探索科学的无限可能中，我们总是被那些将想象力与科学原理完美结合的作品所吸引。今天，让我们一同回顾那些在科幻世界中留下深刻印记的作品和概念。

## 儒勒·凡尔纳与H.G.威尔斯
### 儒勒·凡尔纳
凡尔纳是19世纪著名的法国小说家、剧作家及诗人，被誉为“现代科幻小说之父”。凡尔纳以其丰富的想象力和对科学的深刻理解，创作了一系列令人着迷的冒险故事，包括《海底两万里》《八十天环游地球》《地心游记》等。
### H.G.威尔斯
1898年，威尔斯以其《世界大战》震惊了世界，
1938年，根据《世界大战》改编的广播剧在美国播出时，由于描述过于逼真，甚至引起了公众的恐慌，这一事件也成为了美国历史上的一大离奇笑话。

## 黄金年代的科幻巨匠
### 海因莱因
罗伯特·海因莱因是科幻黄金年代的代表人物之一，他的作品深刻影响了后世的科幻创作。
海因莱因活跃于20世界50年代，曾三次成为世界科幻大会的嘉宾，多次获得雨果奖，并于1975年荣获一级大师星云奖。

### 阿瑟·克拉克
刘慈欣最崇拜的科幻作家。
阿瑟·克拉克以其《2001太空漫游》等作品闻名于世。这本书在1968年被导演斯坦利·库布里克拍摄成同名电影，成为科幻电影的经典名作。**但是星童的设计过于玄幻。**

### 艾萨克·阿西莫夫
阿西莫夫活跃于20世界50年代，以其《基地》系列、《机器人》系列和《银河帝国》系列作品著称。基地系列7本(6本半)，机器人系列5本，银河帝国系列3本。

1. 在《基地》系列中，他构建了一个放大版的地球——银河帝国，**被人诟病说是放大版的地球。**尽管星际距离的交通方式缺乏科学依据，但晚年的补救解释（超空间，跃迁）使其设定更加自圆其说。
2. 《基地》系列中的骡拥有心理控制术，**太过于玄幻**，但心理史学则是该系列的亮点，借鉴了十九世纪拉普拉斯的决定论。
3. 《盖亚》系列则提出了一个超级生命体的概念，与《阿凡达》中的设定相似，探讨了人类解决终极生存问题的方法。不如此，必将被外星人利用，挑起内斗，导致人类灭亡。这个观点，**正好和三体相反。**三体则把人类这种互相看不透的现象当做和三体作战的最大武器。

## 卡尔·萨根：科学家与科幻作家
卡尔·萨根不仅是一个科学家，也是一个科幻作家。他的《宇宙》节目旁白脚本被汇集成册，而他唯一的小说《接触》则探讨了超越数Pi中隐藏的宇宙信息。电影《超时空接触》，删除了小说中超越数相关的部分。

萨根对外星人持乐观态度，认为外星人是友好的，就像接触小说中描写的一样。他的METI行为——Messaging Extraterrestrial Intelligence，主动向地外智慧生命发送信息——引发了科学界的争议。METI国际组织致力于通过发送信息与外星生命进行交流，尽管这种行为存在潜在风险。其METI行为包括：

* 1972年，为先驱者号探测器设计了一块铝板，上面绘制了地球人的形象以及太阳系在银河系中的位置信息。
* 1974年，用最大的射电望远镜把人类的信息发射到宇宙中。
* 1977年，将人类信息通过金唱片通过旅行者号飞出太阳系。

## 赛博朋克
赛博朋克是科幻文学的一个子类型，以其对未来科技社会的深刻反思而闻名。

* 真名实姓：赛博朋克的先驱之作。（反派大boss邮件人）
* 神经漫游者：一般人认为是赛博朋克的开山之作，其实更早的是《真名实姓》。
* 黑客帝国：巅峰之作。

## 其它
光速：

* 信息和能量不能超光速，空间膨胀可以。
* 光速c恒定，光速可能是一个几何常数，而不是一个物理常数。

暗物质：不和电磁力发生作用，只和引力发生作用的物质。

