---
layout: post
title: "精英日课-道可道非常道"
date: 2024-03-26 00:25:01 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

<!-- more -->

2023年3月15日，沃尔夫勒姆在自己的网站发表了一篇充满洞见的宝藏文章，展望了AI对人类社会 的影响。理解了沃尔夫勒姆的关键思想，你就会生出一种对未来世界的掌控感。

这篇文章包括三个核心观念：

* 计算不可约性
* 计算等价原理
* 人的价值在于历史

## 计算不可约性
### 概念
首先说一下什么叫约化。约化是用一个浓缩的陈述——可以说是一个理论、或者一个公式——概括一个现象，是对现实信息的压缩表达。我们的一切自然科学、社会科学理论，各种民间智慧、成语典故，我们总结出来的一切规律，都是对现实世界的某种约化。

你可能希望科技进步能约化一切现象，但现实恰恰相反。数学家早已证明，真正可约化的都要么是简单系统，要么是真实世界的一个简单的近似模型。一切足够复杂的系统都是不可约化的。比如三体问题。

因为计算不可约性，人类对世间万物的理解是不可穷尽的。这意味着不管科技多么进步、AI多么发达，世界上总会有对你和AI来说都是全新的事物出现，你们总会有意外和惊喜。

计算不可约性规定，人活着总有奔头。

### 特点
伴随计算不可约性的一个特点是，**在任何一个不可约化的系统之中，总有无限多个「可约化的口袋 (pockets of computational reducibility)」**。

这就意味着，虽然世界本质上是复杂和不可预测的，但我们总可以在里面做一些科学探索和研究，总结一些规律，说一些话，安排一些事情。绝对的无序之中存在着无数个相对的秩序。

而且既然可约化的口袋有无限多个，科学探索就是一门永远都不会结束的事业。

### 意义
计算不可约性还意味着，我们不可能彻底“管住”AI。

未来AI跟我们真正的关系不是降临、不是拯救也不是幸存，而是「共存」。我们要学习跟AI共 存，AI也要也跟我们、跟别的AI共存。

计算不可约性说明，凡是能写下来的规则都不可能完全限制AI，凡是能发明的操作都不可能穷尽社会 的进步，凡是能总结的规律都不是世界的终极真相。

这就叫「道可道，非常道」。

## 计算等价原理
沃尔夫勒姆的第二个核心观念叫「计算等价原理(Principle of Computational Equivalence)」，意思是所有的复杂系统，不管看起来多复杂，都是*同等*复杂的，不能说哪个系统比哪个系统*更*复杂。

每个真有学问的人都应该是一个「**不特殊论者**」。 以前的人以为人是万物之灵长，地球是宇宙的中心，后来发现地球不是宇宙的中心，人类也只是生命演化的产物，我们的存在没有什么本质的特殊之处。

现在AI模型则告诉我们，人的智力，也没有什么特殊之处。任何一个足够复杂的神经网络都是跟人的大脑同等复杂的。不能说人能理解的科学理论就高级，AI识别药物分子的过程就低级。

既然都是平等的，那硅基生命和碳基生命自然也是平等的。那面对AI，我们凭什么认为自己更有价值?

### 人的价值在于历史
这就引出了沃尔夫勒姆的第三个核心观念:人的价值在于历史。

ai和人的根本区别是什么？是历史。人类有历史，并且有由历史确定的价值观。而AI没有历史，没有价值观。AI需要“对齐”人类的价值观。

### 习惯让人适应
快乐需要间隔，痛苦要一气呵成。
因为习惯会让人适应。
快乐我们不希望适应，但是痛苦我们希望适应。