---
layout: post
title: "樊登读书摘要(2021-2023)"
date: 2024-03-20 00:21:24 +0800
comments: true
categories: [reading]
---

<!-- more -->



## 图书阅读
* 阅读：浪漫之魂，卢梭
  * 作者从满基情，用“心”写的一本书，读来酣畅淋漓。
* 阅读：0802微积分的力量
  * 科普著作
* 阅读：火种，寻找中国复兴之路
* 阅读：0227 杜甫传
* 阅读：1015大国大城，城市发展变大的必然性
* 阅读：0924 升维：不确定时代的决策博弈
* 阅读：0910 家庭的觉醒
* 阅读：生命密码，你的第一本基因科普书
* 阅读：0702八堂自然课
* 阅读：中国儒学三千年
* 阅读：社会性动物
* 阅读：观念的跃升，文明发展脉络，，概论性质，主要是哲学


## 摘要
* 毒，让人疼的毒不会致命，让人致命的毒一般会让人没有感觉，或者麻痹。
* 为什么自己的口水从嘴里咽下去不恶心，积累在杯子里面再喝，就会恶心？
* 外在的坚持：来自家长和老师的压力，内在的坚持：来自内心的喜爱。
* 基因改造不应该有伦理问题，因为大自然在造更多物种，人类也已经造了很多物种，各种杂交筛选。
* 焦虑是恐惧，发怒也是恐惧。每次焦虑和发怒，都要想一想：我到底在害怕什么？不能将内心的恐惧投射到身边的人身上。
* 孩子需要的：被看见，价值感。
* 辨别臆想和事实。
* 强迫症类型：
  * 洁癖
  * 幻想
  * 信一定要读7遍
* 鼓励孩子：
  * 我看到你昨天做作业的样子很帅。
  * 我相信，你可以做出来。
* 学习要有知识输出，比如一个项目学习，然后演讲
* 知识和技能都不是素质，思维方式是。
* 0305减法：做减法达到效果和做加法达到效果是两种不同的境界。
* 概念思考，让你更聪明。学会造概念，推进思考进程。
* 反时间管理，时间堆叠，同时干很多件事情，是因为有能自动运行的事情。
* 买椟还珠，买文凭还能力。


## 记忆
海马体控制什么信息写入永久记忆区（也就是灰质区域）：生存相关的才能写入。

知识不用写入，因为不是生死相关。那怎样才能更好地记住知识呢？

* 只有反复出现的知识，才会被误认为生存相关，从而被写入灰质。所以，知识的记忆需要遵循艾宾浩斯曲线，反复出现。
* 好奇心，兴趣：容易进入心流状态。
* 想象力：通过想象场景，附加个人情感，从而更利于记忆。
* 排除压力：压力让人更记不住。
* 狮子记忆法：饿的时候记忆，走动的时候记忆。办公或者学习的时候走动，是有科学依据的。
* 睡前记忆法：睡前看需要记忆的东西。睡觉的时候会整理知识，更容易记住

## 好好恋爱
选择悖论：选项越多，越难选，选项价值会降低。

现在结婚推迟也是这个原因：圈子大了，选项多了。

最大化者：要选最好的。

满足者：看到可以的就选。

乐观生意人看哪都是机会，但是最终签合同的时候非常谨慎。但是，现在的单身者往往是不愿意参加各种活动，一旦认定了一个，不撞南墙不回头。正好和乐观生意人做法相反。

## 我有点胆怯，但想和你好好说话
生气发火，是因为感觉到场面要失控，比如辅导孩子作业，孩子习惯，眼睛近视等。

被拒绝，就会发飙。其实，拒绝的是事情，不是你这个人。

不做传话者，要把他俩都拉到一起。拉到一起之后，不要试图找责任，比如：“你们俩谁先开口骂人的？”要试图让当事人说出感受情绪，说出核心诉求。


## 科学营销
送礼物：对方想要又舍不得买的。典型案例是帮对方清空购物车。

发现细分市场的几个角度：地理，人的分类，收入，爱好。

服务市场，酒店和航空，需要客户的忠诚度，所以有金卡和银卡。

定价模式：

* 先高价定品牌形象，再出廉价版本，特斯拉。
* 先低价格占领市场，再出奢侈版本，小米，雷克萨斯。

## 癌症密码
癌细胞本质是返祖现象，是多细胞生物中负责某个功能的细胞拒绝参与分工协作，返回了单细胞繁殖模式。

致癌物：开水2A级致癌物

